Cet été, je l'ai appelé pour m'écrier: «Hey, c'est marrant, ton histoire, en fait, j'ai l'impression qu'elle rejoint tous les romans français que je lis en ce moment.» Je lui dresse la liste impressionnante des points communs et, rageux, il me répond: «Super, merci, je laisse tomber ce projet.» Une réaction que je comprends fort bien. Quand on travaille sur une histoire qu'on porte depuis longtemps dans sa tête, une histoire qui trouve un écho avec nos préoccupations personnelles, on n'a pas du tout envie de s'entendre dire que c'est le truc à la mode en ce moment et que d'autres produisent exactement les mêmes pensées profondément personnelles.

Il n'empêche, ces derniers mois, à chaque fois que j'ai ouvert un roman français, j'y ai trouvé les mêmes éléments, comme s'ils se répondaient les uns les autres. Je citerai en vrac: La Vraie Vie d'Adeline Dieudonné, Écorces vives d'Alexandre Lenot, Arcadie d'Emmanuelle Bayamack-Tam, Une bête au paradis de Cécile Coulon, Éden de Monica Sabolo, et j'en oublie probablement un paquet. (Disclaimer: mon nouveau livre paraît à L'Iconoclaste, qui a publié les romans de Dieudonné et Coulon.)

Je ne vais pas m'improviser critique littéraire, il ne s'agira donc pas ici de juger la qualité de ces romans qui, dans l'ensemble, ont eu de très bonnes recensions. Ce qui m'intéresse, c'est de voir quelles obsessions se retrouvent chez ces auteurs et autrices, et ce que cela révèle de notre époque.

Mais surtout, le plus important, le véritable évènement, c'est que sur l'échelle française du houellebecquisme, on est exactement à l'opposé. (Si le houellebecquisme peut se résumer vite fait à: homme frustré + société de consommation + cynisme.) Après des années à se taper des copies plus ou moins réussies de Houellebecq, ou de l'autofiction, il semblerait donc qu'une partie de la littérature française explore une autre voie.
